Traducteur: Audrey Mermillon
Relecteur: Cristina Bufi-Pöcksteiner
« Le besoin d'amour et d'appréciation
est bien plus grand dans le monde
que le besoin de pain. »
Clairement, Mère Teresa n’a pas
goûté le bon pain français!
(Rires)
Plus sérieusement,
je passe ma vie à chercher
de l’amour, partout où je vais,
à en recevoir et à en donner.
C’est vrai, peut-être que j’étais
un hippie, dans une ancienne vie.
Mais j’ai vite compris
que je n’étais pas le seul,
qu’il y en avait d’autres
qui cherchaient cette connexion profonde.
Pourquoi ? Parce que
quand il y a l’amour,
il n’y a pas de peur,
mais il y a de la vie !
Je me souviens d’une histoire
d'une amie qui vivait seule en ville.
Elle avait 50 ans.
Elle détestait son travail.
Elle ne s’occupait pas
très bien d’elle-même.
Elle avait une opportunité de partir -
grâce à son employeur, quand même -
en action philanthropique à l'autre bout
du monde, chez les Dalits indiens,
les intouchables, les opprimés,
les hors-castes de la société indienne.
C'était un séjour seulement de dix jours,
mais elle en est rentrée traumatisée.
Tout l’a choquée dans ce voyage.
Comment peut-on traiter
des êtres de cette manière-là ?
Comment peut-on vivre
dans une telle pauvreté ?
Tout l’a choquée, tout l’a blessée.
Et quand elle est rentrée,
elle disait à tout le monde :
« Je ne retournerai plus en Inde,
c’était trop dur émotionnellement. »
Et après, elle n'a pas cherché
à changer quoi que ce soit dans sa vie.
Elle est retournée au même travail.
Et d’après ce que
j’ai pu comprendre et observer,
elle n’avait pas vraiment
grandi par cette expérience.
Je me suis souvent [interrogé]
sur cette envie si répandue
de vouloir partir loin de chez soi
pour aller à la découverte de soi.
Probablement parce que moi aussi,
je suis parti de mon pays
il y a très longtemps
pour venir en France
et j'ai quitter ma terre natale
à la recherche de moi-même.
Et j’ai vite compris dans ma vie,
que finalement c’est aussi important
de cultiver l’amour
de soi-même et des autres,
là où vous vous trouvez,
ici et maintenant;
et puis de s’occuper de cet amour de soi.
Jack Kornfield a dit :
« Si votre compassion ne vous inclut
pas vous-même, elle est incomplète. »
La reconnexion commence par soi.
La société nous dit sans arrêt :
« Aime-toi », « Aime les autres ».
« Entends-toi avec les autres »,
mais qui nous apprend comment faire ?
Ce n’est pas à l’école,
ce n’est pas forcément à la maison.
Et pourtant, la valeur, la joie de vivre,
la connexion avec la vie
qui sort de ces rencontres,
de ces échanges avec les autres,
cette reconnexion
avec les autres, est formidable.
En novembre 2003, je suis parti
en Californie, rejoindre ma mère malade.
Elle était en train de mourir d’un cancer
du poumon en phase terminale.
Elle, qui ne fumait même pas !
Et j'y suis allé pour la rejoindre,
pour lui donner tout ce que je pouvais.
En arrivant là-bas, j'ai été pris
par une profonde tristesse, une révolte,
et beaucoup de peur, face
à cette maladie qui l’attaquait,
à tel point que je ne voulais pas
être là, à côté d’elle,
pour son dernier souffle.
Et puis, deux semaines se passent,
et je commence à me réconcilier
avec mes émotions.
Je commence à m’ouvrir à elles.
Je commence à éviter de m’échapper,
de vouloir tout comprendre, tout contrôler.
Et ça m’avait donné une profonde
connexion d’amour avec ma mère.
Je me souviendrai toujours
d’une conversation qu’on a eue,
dans les derniers dix jours
avant qu’elle ne décède.
On était chez elle.
Il faisait grand soleil,
en Californie du sud.
[Je me souviens] des bouteilles d’oxygène,
des flacons de morphine
sur sa table de chevet,
de l’odeur prononcée de la maladie.
J’étais tellement pris par un sentiment
de culpabilité de l’avoir quittée,
d’être allé si loin, à 11 heures de vol
de la Californie, pour venir en France.
Et on ne se voyait que très peu,
peut-être une fois par an.
Pris par ce terrible sentiment,
je lui ai demandé pardon
de l’avoir quittée.
Et là,
elle a pris ma main.
Elle m'a regardé avec ses yeux doux
et un grand sourire.
Elle m’a tiré vers elle
et elle m’a dit :
« Je suis tellement fière de toi, David.
J’admire ton indépendance.
Je t’aime tellement.
Ne pense plus à tout ça. »
Je n’ai pas du tout pleuré!
(Rires)
Et par chance, j’ai pu être à côté d’elle,
pour son dernier souffle.
L’empathie et le grand cœur peuvent être
un langage universel entre nous,
qui nous connecte
à vraiment qui nous sommes.
C’est un échange plutôt émotionnel,
et pas sur l’ego.
C’est la possibilité de sentir
que nous sommes tous partie
de la plus grande communauté du monde.
Nous sommes tous membres
du Club de l’Humanité.
Ce n’est pas cool, ça ?
(Rires)
On parle beaucoup
des générations différentes,
mais; et la Génération Humanité ?
Nous en sommes tous.
Et on peut profiter de ça
dans tous les jours de nos vies.
C’est comme un terrain de jeu
de vie quotidienne
que nous avons autour de nous.
Si nous nous ouvrons vers les autres,
partageons un petit regard,
un mot bienfaisant,
nous pourrions échanger
et donner les uns aux autres
de manière qui nous fait comprendre
que nous faisons tous partie de ce monde.
Alors, faisons un petit sondage local
ensemble, si vous voulez bien.
Combien d'entre vous connaissez
au moins cinq de vos voisins
dans votre bâtiment,
ou dans votre quartier ?
Ce n’est pas mal, bravo!
Est-ce que vous cherchez
à focaliser sur ce qui vous unit
quand vous passez du temps avec eux ?
Ou est-ce que vous cherchez
ce qui vous sépare,
ce qui vous différencie,
qui provoque des problèmes entre vous ?
Est-ce que vous cherchez
à créer une relation vraie avec eux ?
C’est toujours utile d’avoir quelqu’un
vers qui se tourner pour le sucre
qui nous manque, n’est-ce pas ?
(Rires)
Mais si on passait, maintenant,
à ce que dit le Dalai Lama, là-dessus :
« Je suis tibétain, je suis bouddhiste,
je suis le Dalai Lama,
mais si je m’identifie
à toutes ces identités réductrices,
cela me sépare des autres,
cela crée des barrières entre eux et moi.
Ce dont nous avons besoin,
c’est de prêter davantage
attention à ce qui nous unit,
à ce qui nous rassemble. »
Je crée des expériences sensorielles
et émotionnelles autour du monde,
et ce sont toujours des moments
incroyables pour moi et les autres.
Vous laissez votre smartphone
dans un coffre-fort pour la journée,
imaginez-vous !
Et vous cherchez vraiment
à vous connecter, vous focaliser
et vous concentrer
sur la rencontre avec l’autre.
Vous arrivez et vous ne cherchez pas
à focaliser sur les titres,
les étiquettes,
ce que font les uns et les autres,
la voiture dans laquelle ils sont arrivés,
le job qu’ils font,
les salaires qu’ils ont,
ni leur couleur.
Nous focalisons sur les personnes
qui sont présentes,
parfois très connues,
parfois pas connues du tout.
Et nous dansons ; nous chantons ;
nous écoutons des poètes,
des conférenciers ;
nous mangeons des mets succulents,
tout au long de la journée.
Parfois, vous êtes spectateur.
D’autres fois, vous êtes
participant actif.
Et certains verraient,
peut-être, une sorte de secte,
d’autres, simplement une fête,
et bien d’autres, une expérience
transformationnelle,
une des meilleures journées de leur vie.
Mais pourquoi ?
Parce que nous avons tous besoin
d’aimer et d'apprécier les autres,
et aussi d’être aimé et apprécié
par les autres, tout simplement.
William Blake a bien dit :
« La vraie méthode de la connaissance,
c’est l’expérience. »
Alors, est-ce que vous voulez
avoir un petit échantillon
de cette expérience de découverte
de soi et d’aventure avec l’autre ?
De donner un peu de courage
et de bienveillance aux uns et aux autres,
ici et maintenant ?
Vous êtes partant ?
(Public) Oui.
Alors, levez-vous, s’il vous plaît.
Tournez-vous vers
la personne à côté de vous.
Fermez vos yeux.
Mettez votre main droite sur votre cœur,
l’amour en vous.
Mettez votre main gauche
sur votre ventre, votre courage.
Et respirez trois fois, profondément.
Inspirez.
Expirez.
Inspirez : recevoir.
Expirez : donner.
Donnez à vous-même
l’empathie, la bienveillance
et l’appréciation
que vous voulez recevoir des autres.
Sentir que vous faites partie
du club de l’humanité.
Okay, maintenant,
vous pouvez ouvrir les yeux,
et regarder très gentiment,
avec bienveillance,
la personne qui est en face de vous.
Prenez-la par le bras,
si vous voulez bien.
Inspirez : recevoir.
Expirez : donner.
Donnez à cette personne
le sentiment de complicité,
[le sentiment] que vous faites partie
de cette grande communauté,
le Club de l’Humanité,
et que rien ne puisse vous séparer,
et que tout peut vous rassembler.
Respirez bien.
Vous êtes elle, vous êtes eux.
Vous êtes tous les autres
qui sont dans la salle.
Vous êtes les Dalits indiens.
Vous êtes l’humanité vivante et vibrante.
Respirez bien.
Exprimez à l’autre
combien vous ressentez ce bonheur
de faire partie ensemble
de cette magnifique communauté.
Alors, vous pouvez revenir maintenant,
si vous voulez bien, si vous pouvez !
(Rires)
Félicitez l’autre, remerciez-le ...
(Applaudissements)
Pour avoir partagé avec courage ...
Bravo !
Pour avoir partagé avec courage
son humanité la plus profonde
et sa bienveillance,
ici, maintenant, ensemble.
Vous allez voir, les prochaines fois,
ça va être plus facile.
Vous avez grandi déjà,
ici, émotionnellement.
Et vous allez voir que dans
les situations de la vie,
petites ou grandes,
plus intimes ou moins intimes,
vous pouvez commencer à expérimenter
davantage, autour de vous,
avec toutes les rencontres de votre vie.
Vous pouvez ainsi élargir
votre capacité d’offrir
cette énorme humanité qui est en nous.
Vous l'avez bien ressenti,
le pouvoir des connexions
vraies avec les autres,
c’est choisir de se reconnecter
avec soi-même et ses émotions,
et sa joie de vivre, bien sûr,
et focaliser sur ce qui vous unit,
pas ce qui vous sépare,
ici, maintenant, partout.
Et en plus, c’est super sympa
d’être en chasse du trésor
de trouver l’amour partout,
je peux vous le dire !
Eckhart Tolle a très bien résumé :
« Aimer, c’est se reconnaître
soi-même chez l’autre. »
Merci.
(Applaudissements)